# **Инструкция для работы с Git**



## Что такое Git

Git  - это одна из реализаций распределенных систем контроля версий

## Подготовка репозитория

Чтобы создать (инициализировать) новый репозиторий в текущей папке нужно ввести команду **init**

    git init

## Добавление отдельных файлов или всех файлов в область подготовленных файлов

Добавить отдельный файл в область подготовленных файлов можно параметром **add** с указанием имени файла.

    git add example.txt

## Проверка статуса репозитория

 Просмотреть статус нужного репозитория можно по ключевому слову **status**: его действие распространяется на подготовленные, неподготовленные и неотслеживаемые файлы.

    git status

 ## Внесение изменений однострочным сообщением или через редактор

При создании коммита в репозитории можно добавить однострочное сообщение с помощью параметра **commit** с флагом -m. Само сообщение вводится непосредственно после флага, в кавычках.

    git commit -m "Your short summary about the commit"

Также можно открыть текстовый редактор в терминале для написания полного сообщения коммита. Оно может состоять из нескольких строк текста, в котором подробно характеризуются изменения, внесённые в репозиторий.

    git commit

## Просмотр истории коммитов с изменениями

Просматривать изменения, внесённые в репозиторий, можно с помощью параметра **log**. Он отображает список последних коммитов в порядке выполнения. 

    git log

## Просмотр изменений до коммита

Можно просматривать список изменений, внесённых в репозиторий, используя параметр **diff**. По умолчанию отображаются только изменения, не подготовленные для фиксации.

    git diff

## Ветвление    
## Создание новой ветки и переход в неё

Cоздать новую ветку можно с помощью параметра branch, указав имя ветки.

    git branch new_branch_name

Но Git не переключится на неё автоматически. Для автомтического перехода нужно добавить параметр checkout.

    git checkout new_branch_name
    
## Просмотр списка веток

Можно просматривать полный список веток, используя параметр branch. Команда отобразит все ветки, отметит текущую звёздочкой (*) и выделит её цветом.

    git branch

## Удаление ветки

Удалить ветку можно параметром branch с добавлением флага -d и указанием имени ветки. Если вы завершили работу над веткой и объединили её с основной, можно её удалить без потери истории. Однако, если выполнить команду удаления до слияния — в результате появится сообщение об ошибке. Этот защитный механизм предотвращает потерю доступа к файлам.

    git branch -d existing_branch_name

Для принудительного удаления ветки используется флаг -D с заглавной буквой. В этом случае ветка будет удалена независимо от текущего статуса, без предупреждений.

    git branch -D existing_branch_name

## Слияние двух веток

Объединить две ветки можно параметром merge с указанием имени ветки. Команда объединит указанную ветку с основной.

    git merge existing_branch_name

## Отображение журнала фиксации в виде графика для текущей или всех веток

Просмотреть историю коммитов в виде графика для текущей ветки можно с помощью параметра log и флагов --graph --oneline --decorate. Опция --graph выведет график в формате ASCII, отражающий структуру ветвления истории коммитов. В связке с флагами --oneline и --decorate, этот флаг упрощает понимание того, к какой ветке относится каждый коммит.

    git log --graph --oneline --decorate

Для просмотра истории коммитов по всем веткам используется флаг --all.

    git log --all --graph --oneline --decorate


## Прекращение слияния при конфликте